探测气体浓度常见的光学法有傅里叶变换红外光谱技术（FTIR）、差分吸收光谱技术（DOAS）、光声光谱技术（PAS），衰荡腔光谱技术（CRDS）等。最普遍的检测方式是可调谐二极管激光吸收光谱技术（TDLAS）和不分光型红外光谱技术（NDIR） [15-19]。这些方式的理论基础均是光的红外吸收定律即：当一束具有连续波长的红外光通过待测气体时，该气体会选择性地吸收某一特定波段的红外光。从而对应波段处的红外光将发生衰减，因此通过光强的衰减量即可反推出待测气体的浓度。其光强分布满足朗伯-比尔定律，因为不同气体在红外各波段的吸收系数不同，所以光源的选择可以是某一特定波长的可调谐激光器也可以是包含吸收波段在内的宽带光源，这是 TDLAS和NDIR方式的差别。
TDLAS是指通过对激光器进行电流、温度等作用，使激光器出射单一窄带的激光频率、扫描一条独立的气体吸收线，光通过气体之后直接用探测器进行收集。此方法无需滤波的步骤，探测器直接接收到的光即为衰减后的光强，通过光强的衰减量来推出待测气体的浓度。但是由于不同气体的吸收波段不同、就算是同一种气体其也可能具有多个吸收峰、并且如果几种气体吸收峰接近，比如二氧化碳气体分子和水分子在波长2.66-2.82 μm范围内，其吸收谱线是交叉的。此时应用该波段光源方式必定会出现较大的误差。且该方式成本较高，不适应商业化的发展。
NDIR其全称是不分光型红外气体传感器，与其对应的是分光型红外气体传感器，两者均使用宽带光源，差别在于滤波器置于的位置不同。不分光型红外气体传感器指的是：红外光源向待测气室输入连续光谱，气体对特定吸收波长的光进行吸收，探测器前带有滤光片对所需波段的红外光进行过滤。分光型红外气体传感器是指从红外连
续谱中加入滤光片等分离出所需要的单色光进入气室，再经由探测器检测。两者均通过测量某一特定吸收波长处的光强的衰减量进行传感，相比于分光型，不分光型传感
器是更为普遍，并且基于此原理制作的传感器很多已经应用于商业化。


# 基于长光程气室的多组分气体监测系统
目前大多气体检测方法都只能检测单一的气体成分，已经不能满足工业领域生产中的应用场景
国内外主流的混合气体检测方法主要有：
光声光谱法（PAS）、非分散红外光谱技术（NDIR）、 差分吸收激光雷达技术（ DIAL）、傅里叶红外光谱法（FTIR）及差分光学吸收光谱技术（DOAS）等。PAS 技术利用气体吸收能量后无辐射跃迁产生热量，来测量气体的浓度，但它不能提供连续测量，因为探测的是声音信号，容易受到噪声干扰。DIAL技术的基本原理是利用待测气体分子在特定波长对光吸收特性来测量气体浓度，DIAL技术的特点是采用开放式的光程，主要应用在大气环境中污染气体的测量，体积大、系统复杂。FTIR技术测量在开放长光程环境中的有害气体，其浓度测量达到ppb级，但是FTIR系统需要冷却，设备体积庞大并且价格较贵，不适合作为常规的分析仪器推广使用。DOAS 技术利用不同的气体分子具有不同的吸光的特征， 通过数字滤波将宽带吸收提取出来，再通过差分的方法获取窄带吸收，根据朗贝-比尔定律即可计算出气体浓度。DOAS有较强的抗干扰能力，适应能力强，能够同时检测多种气体且精度很高，但该方法成本较高，体积庞大。
NDIR是一种利用红外光谱技术进行分析和检测的方法，它根据朗波-比尔定律计算得到气体的浓度，主要由调制器、光源、气体吸收池、滤波器、光电探测器以及放大电路组成。光源发出的光通过被测气体后，由光电探测器接收并将光信号转换成电信号输出，红外光被气体吸收而导致强度变弱，光电探测器输出的电信号也随之减小。该方法具有高灵敏度、快速性、易操作、稳定性高、体积小和结构简单等优点，常用于测量CO、CO2、CH4、 NH3、SO2等。

NDIR应用于低浓度多组分气体监测的相关报道比较少，主要是由于 NDIR法依赖于吸收路径长度，如果吸收路径长度过长或过短，会导致不准确的结果。

